# 第四章总结笔记

## 4.1 硅工艺概述

芯片部位（site）每一颗管芯，探针测试。信号的测试，可以同时测量几个。
成品率的概念（或者叫做良率）
缺陷密度：晶圆上面，有多少的缺陷的数目进行定义，每平方厘米一个缺陷。1cm一个缺陷，把管芯，控制管芯的良率。可以适当将管芯做小一点，提高产品的良率，提高成功率，有很多的好处，有很多好处。提高成品率。
第二节进行制造，回顾一下集成电路的工艺。
每一层都有不同的做法，同一层都是一次做成的。不同层可能就不是一次做的。互连层有金属。工艺层是怎么形成的，有两个大的途径：

## 4.2 工艺层的形成

先形成（生长、淀积），然后再裁剪光光刻。一方面外面加入材料，另一方方面，自己根据基底生长。
另外一种先界定形状。用N阱保持原样。

### 4.2.1硅圆片工艺（制造衬底）

切克劳斯基法---生长单晶硅，晶格，切割成晶圆薄片。同时掺入杂质。

### 4.2.2二氧化硅工艺

#### 用途
二氧化硅---用作电路的隔离，以及电容的制作。

形成电容的介质层。

（栅氧化层）还有可能把杂质掺入，挡住氧化层。掩蔽膜。

最顶层作为保护膜，或者叫做钝化膜。
#### 产生方法

氧化膜的生长的方法：
1.热氧化法。放在极高的氧化中，发生化学反应，形成二氧化硅。又分成两种：

干氧氧化法：速度慢，质量好。

湿氧化法：速度快，质量差。有爆炸的危险。


2.CVD 化学气相淀积的方法

淀积的方法 在气体环境，硅烷与氧气反应形成二氧化硅与水蒸气，不需要圆片形成任何的材料。


**特点**：淀积温度低，调节覆盖优良。设备也相对的简单。

几乎可以淀积各种的薄膜，多晶硅、氮化硅、金属（钨、钼）

### 4.2.3 氮化硅工艺

绝缘来用，对大多数的原子有阻挡的作用，优于二氧化硅，防止其他的物质进入其中，不同的金属间都有二氧化硅介电常数比较大。常用于DRAM中。数据一定的时间要丢掉，静态的DRAM。用小电容去储存信息（因为介电常数比较大，形成的电容比较大）

#### 产生方法 
还是CVD.


### 4.2.4 多晶硅工艺

用作栅极的材料，主要是用在栅极，本来是用Metal，但是现在用它。适用于自对准工艺，非常的，基本的思想就是把栅极做出来对准，可以被参杂形成硅化物，也可以用作电容的极板。

#### 生产方法
主要是通过CVD
硅烷在高温下分解。多晶硅。

### 4.2.5 金属化

物理气相淀积法（PVD）做分解，所需要的，没有发生化学反应。比如说，铝蒸汽。有电迁移的情况，两种途径，蒸发或者溅射对灯丝加热，高压下面气体会放电。

铝的“电迁移”的解决方法：铜铝混合，限制宽度。

#### PVD
- 蒸发
- 溅射

主要用PVD做金属膜。

### 4.2.6 掺杂硅层

**扩散法**：

**离子注入法**：进行退火的处理进行恢复。修复缺陷的相关的方式进行处理，快速退火的方法。

**退火**：激活杂质、消除晶格缺陷
有炉退火与快速退火两种方式。

## 4.3 图形的产生：光刻与刻蚀

### 光刻工艺：

Design -> Mask -> Wafer

对掩模版的加工要求，掩模版比实际大，要经过光源操作，再进行类似凸透镜原理都的操作，最后进行投影。

#### 光刻的目的

在二氧化硅或者金属薄膜上可出几何图形，从而实现选择性掺杂、刻蚀。有**光刻机**,集成电路的核心设备。 不同的层用不同的颜色标识出来。这些区域进行对应起来。 栅极poly层形状，金属层。

**需要定义形状就需要掩模版**

#### 光刻工艺的主要的步骤：

基本要素就是**掩模版**和**光刻胶**。

 - 从硅衬底材料，氧化生长SIO2和涂抹光刻胶

- 光刻机曝光

- 显影并刻蚀光刻胶，并用化学的刻蚀SIO2

- 去掉光刻胶以后注入N型杂质。

光刻的主要的步骤：

1. 涂胶：正胶、负胶。
2. 前烘：烘干光刻胶。
3. 对准与曝光
4. 显影：
5. 坚膜
6. 刻蚀注入
7. 去胶

#### 光刻胶
光刻胶就是对光、电子束或者x线敏感材料。**正光刻胶** 感光部分易溶于显影液。“正光荣”**负光刻胶**与正相反。

#### 曝光系统

- 重要性 精细

紫外线为光源：接触式曝光、接近式曝光、投影式曝光（目前最常用的）

其他曝光： X射线曝光、电子束曝光

#### 刻蚀工艺

通常有两种 ：

- 湿法刻蚀
- 干法刻蚀

**湿法**

优点：选择性好；重复性高

缺点：钻蚀严重

**干法**

优点： 各向异性好（不同方向速率不同），可以高保真
对应概念： 钻蚀

#### 化学机械抛光

让Walfer更加平整。

用研磨液和研磨棒配合使用。


### 主要工艺汇总

#### 制模

- 氧化: 干氧氧化、湿氧
- CVD
- PVD： 蒸发、溅射

#### 掺杂

- 离子注入
- 扩散

#### 图形转换

- 光刻
- 刻蚀：干法、湿法、CMP（面对大型的方法）


## 4.4 CMOS 工艺流程


主要包括：
体硅工艺和SOI

### CMOS工艺 以N阱为主

1. 第一步，p型衬底
2. 第二步，外沿，生长出有完整晶格的晶体。
3. 第三步，界定区域，掩模版光刻胶
4. 第四步，曝光。
5. 第五步，离子注入离子杂质，打入，浓度高深度合适，再继续扩散。
6. 第六步，扩散，区域扩大，形成N阱
7. 第七步，先做一个牺牲层。
8. 第八步，氮化硅与牺牲层结合。
9. 第九步，场氧区域界定。
10. 第十步，再次曝光
11. 第十一步，显影。
12. 第十二步，去掉氮化硅，
13. 第十三步，氧化，产生二氧化硅。
14. 第十四步，在表面产生POLY（多晶硅），再用光刻的方法去掉，留下区域（这时候在做栅）
15. 第十五步，刻蚀，做好栅极。一套工序里面做两套栅极，再把下面的这些栅氧。
16. 第十六步，开始做PMOS接着那几步
17. 第十七步，掺杂n,掺杂p，完成扩散修复晶格。
18. 第十八步，器件做好做连线，先做绝缘层。
19. 第十九步，做孔，还是用光刻刻蚀法。
20. 第二十步，在孔里填金属，然后再做连线，通过PVD法铺满金属
21. 第二十一步，去掉金属，光刻和刻蚀again.
22. 第二十二步，最后做一层保护层，用氮化硅或者氧化层。